
## 1. 任务背景

## 2. Prompt Engineering 简介

## 3. 主流 Prompt 技巧研究
### 3.1 Zero-shot Prompting
#### 定义： 
  零样本提示是一种 Prompt Engineering 技巧，它不需要用户提供输入输出示例，而是通过自然语言指令直接描述任务目标来完成任务。它依赖模型在预训练
阶段中学习获取到的语言知识，常识，任务模式以及语言理解能力。
#### 原理（三步原理）：
1. 大语言模型在训练过程中接触过大量文本，包括说明文、问答、分类、翻译、总结、代码、论文、网页内容等。
2. 大语言模型能够理解自然语言指令来推断任务类型。零样本提示的核心在于通过任务描述引导模型，而不是通过示例进行学习。
3. 模型会根据上下文推断输出格式。（例如在指令中输入： 请判断这句话的情感特征是消极，积极或者中立。只输出消极，积极或者中立。
那么模型的输出格式为被限制为“积极” or “消极” or “中立”三种标签之一 。
#### 结构：
一个零样本提示通常结构如下：
任务描述+ 输入内容+ 输出格式要求
#### 运用场景： 
适用于任务清晰， 规则和逻辑不复杂，模型已有的知识框架基础上的应用场景 。
1. 文本分类
2. 文本总结
3. 文本翻译
4. 信息提取
5. 日常简单问题回答
6. 解释说明
### 3.2 Few-shot Prompting
#### 定义：
  Few-shot Prompting 是一种 Prompt Engineering 技巧，它通过提供少量输入输出示例， 使大语言模型理解任务要求、输出格式以及判断标准，从而完成新的相似任务。
#### 原理:
Few-shot Prompting的核心原理是in-context learning（上下文学习）
1. 用户的示例提供任务模式（识别问题的类别， 学习输入输出的要求以及输入和输出之间的关系）
2. 模型通过上下文的输入和输出归纳规则，而不是通过参数更新或模型再训练来学习
3. 模型模仿示例格式完成新任务（新任务的要求和输出遵循示例的格式和模式）
#### 结构:
任务说明+ 示例1+示例2+新任务内容输入+ 输出
#### 运用场景：
适合用于任务规则比 Zero-shot 更复杂，或者需要模型稳定模仿特定格式的场景。
1. 文本分类（情感分析，主题判断，Few-shot 可以通过示例让模型理解不同类别的判断标准，相比于Zero-shot输出更加稳定）
2. 固定格式输出（JSON文件，表格，评分结果）
3. 文案风格模仿（写正式邮件，学术结构摘要，营销文案等）
4. 复杂分类或边界模糊任务（如果情感分析的边界模糊例如积极，消极或者中立， 示例能够帮助更好的理解分类）
### 3.3 Chain-of-Thought Prompting
#### 定义：
Chain-of-Thought Prompting是一种 Prompt Engineering 技巧，指通过引导模型进行分步推理，帮助模型在完成复杂任务之前先分析中间过程，给出最终答案的方法。

#### 原理:
Chain-of-Thought Prompting 核心原理是通过显式展示或引导中间推理过程，让模型更容易完成多步骤任务。
换句话说， Chain-of-Thought Prompting 中，通过“step by step”指令，模型被引导逐步分析问题，模型被引导逐步分析问题、识别关键条件、拆解推理步骤，并在最后形成结论。
1. 把复杂问题拆解成中间步骤（例如请一步一步分析这个问题并进行详细严谨的推理，并给出最终答案。）（或者按照用户指定的推理和思路来命令大模型）
2. 让模型在上下文中学习推理模式（可以进行与Few-shot Prompting相结合的方法，在 Prompt 中给几个带有推理过程的示例。模型会从示例中学习）
#### 结构:
1. （Zero-shot CoT）
任务说明+ “请一步一步思考/分析/推理，并给出最终答案。（所有的推理过程和参考的信息都必须真实、准确，不能有错误。给我你参考的网址或者文章）”
2. （Few-shot CoT）
示例1（问题加推理过程）+示例2（同上）+新问题说明+ “按照上述的例子请一步一步思考/分析/推理，并给出最终答案。”

#### 运用场景：
Chain-of-Thought Prompting 适合用于需要多步骤推理、逻辑分解或中间计算的任务。
1. 逻辑推理题
2. 数学应用题
3. 复杂的决策分析或者复杂文档分析
4. 代码调试
5. 学术文章的分析以及论证
### 3.4 Role-playing Prompting

## 4. 不同 Prompt 技巧的实践结果
### 4.1 Zero-shot 实践
### 4.2 Few-shot 实践
### 4.3 Role-playing 实践
### 4.4 CoT 实践

## 5. 效果对比分析

## 6. 个人心得总结
